Аудармашы: Asqat Yerkimbay
Редактор: Bakytgul Salykhova
Таңғы 7:45-те сүлесоқ қалыпта
қызыл кірпішті ғимаратқа енемін.
Алшаң басқан аяқтарым дәліздің
тап-таза еденін сызып келеді.
Таза қылған жанның есімін де білмеймін.
Шкафтардың есіктері аузын ашқан
жасөспірімдей аңтарылып тұр.
бүркемелену үшін киім киген
қызды көргенде аңтарылып,
ашылған ауыздары аңқайып қалған.
Әкесіз өскен жігіттердің жалған батырлығы,
жылуды қажет еткенімен,
баукеспелердің камуфляж етіп
бүркенетін
жалған мейірімсіздігі.
Жалақысы еңбегінен әлдеқайда
аз төленетін ұстаздар.
Бұл жерде жүзуден басқаның бәрін үйретеді
және қоңырау соғылысымен,
жан-жаққа бытырай жөнелетін
шабақтар мұхиты.
Бұл — оқу полигоны.
Мен Чикагодағы жұрты сұрықсыз
және сыныптарға бөлінген мектепке барамын.
Касталар мұнда тікенек сыммен бөлінген.
«Орташалар» мен «таңдаулылар» тәрізді
тағылған айдарды жан-жақтан естисіз.
Мен – «таңдаулының» бірімін, бірақ
үйге «орташалармен» бірге қайтамын,
олар осында өз міндетін атқарып жатқан
сарбаздар іспетті.
Бұл — «орташалар» «таңдаулылардан»
іріктеп алынатын полигон —
жүйенің қалған-құтқаны өңделіп шығатын
мәңгілік айналым.
Бізді бала күннен мол ақша
табуға үйретеді.
Оқулықтарда капитализмнің табысқа
жеткізетіні, тек ол үшін
жолыңдағыларды басып-жаншуға
тура келетіні жазылады.
Бұл — полигон,
мұнда біреулерді басқаруға,
ал екінші біреулерді бағынуға оқытады.
Мұнда көпшіліктің рэп оқитынына
таңғалудың қажеті жоқ,
өйткені ол шындықты қабылдау сондай қиын.
Атақ қуғандардың көбі мейірімсіз.
Үй жұмысы деген —торығу,
бірақ үйге келіп, жұмыс дегенің осы
екенін көргенде,
үй тапсырмасын орындағың келмей қалады.
Оқулықты оқу деген —торығу,
бірақ сенің тарихыңды біреу жазып,
оны өшіріп тастағанын сезінгенде,
бұл маңызды болмай қалады.
Тестер де —торығу,
бірақ жауапты дөңгелектеу арқылы
атылған оқты тоқтата алмайсың.
Білім беру жүйелері сәтсіздікке
ұшырауда деп естимін,
бірақ олардың өз қызметін
атқарып жатқанына сенемін
олар бізді шыңдап, көпшілігімізге
мүмкін болмаған америкалық
арманымызбен алға жетелейді.
( Қол соғу)